Olá, eu sou o professor da SCP, e
a gente vai falar um pouquinho sobre a evolução,
a gestão do ciclo de vida de um A P
I, né? Inicialmente, é interessante identificar o
que é uma biblioteca um e um A P I
são três termos que são muito utilizados no mercado e,
em geral, as pessoas utilizam sem nem saber o
que significam realmente, né.
Mas é interessante que a gente saiba essas pequenas diferenças
entre três recursos que podem se confundir em alguns momentos,
né? Vamos lá, bom sobre bibliotecas e a
P I s Inicialmente que são bibliotecas, né?
Ah, a biblioteca ela é um modelo de reúso.
Eh mais antigo, né? Qualquer linguagem pode ter
bibliotecas, né? Bibliotecas da linguagem C que eu
tinha lá o leeb eh.
Se eu for pegar uma biblioteca do Java, tem
por exemplo ates do eh J do J BBC que
é o o x s q l ou cê pegar
bibliotecas no caso do jovem script um, ja qua
tudo isso aí são bibliotecas, tá qual características delas
são? Ela tem um reuso passivo, né?
Ou seja, você importa e usa, né?
Mas ela não tem nenhuma influência na forma com que
você vai trabalhar, né? Então você tem a
biblioteca pra ler p d f, uma biblioteca pra
gravar em arquivo, mas você não vai ter assim
eh nenhuma interatividade com ela Simplesmente.
Você importa e usa, por exemplo o S.
Ele é uma biblioteca, né? É uma coisa
engraçada, porque você pode pegar e usar pra criar
um aplicativo embaixo do note, mas também pode usar
o embaixo do Java script padrão, né? Então
é só uma biblioteca.
Ele tem um reúso, é diferente do angular,
por exemplo, que é um, né? Então,
assim bibliotecas elas tem esse reuso passivo, elas não
têm uma grande influência sobre o seu sistema.
A inclusão normalmente é só em porte ou recue,
né? E? Por exemplo, alguns módulos internos
do G s podem ser tratados como bibliotecas.
Tá bom e o RK né? Eh um que
ele é um modelo customizável de uma área de negócio,
né? Por exemplo, Área de persistência de dados
Eu sei que eu tenho que criar um Dow.
Eu sei que tem que criar uma entidade.
Eu sei que eu tenho que pegar e fazer o
inset.
O Inset é quase sempre muito parecido.
né? Pô, eu posso ter um que que
já cria pra mim isso e me dá algum.
Eh alguns tre x pra poder preencher as características do
meu negócio, né? Então, assim, são
modelos customizáveis, né? São o que eles têm,
um modelo já pronto.
E você customiza pra aquilo que você precisa.
Boa parte das coisas que acontecem é ele que vai
controlar.
E aí entram duas coisas injeção de dependências e inversão
de controle.
Tá o que que é injeção de dependência, né?
Eh injeção de dependência é quando você coloca eh alguma
Uma palavra que faça naquele momento ele utilizar algo que
foi gerenciado pelo né? Então, você tá injetando
naquele código algo que eh que vai ser fornecido pelo
próprio Tá e inversão de controle É quando eh O
código deixa de ser, eh executado pelo que você
tá fazendo e passa a ser controlado pelo próprio,
né? Então, assim, a inversão de controle
tá de deixa o freio fazer isso né, Tá
invertendo, o controle não é você que controla é
o freio que controla aquele trecho, né? Então,
quando você trabalha com injeção de dependência, inversão de
controle, você faz de forma simples, né?
eh um modelo customizável.
Hoje em dia, em geral é baseado em anotações.
Tem exemplos no Python, tem exemplos no Java,
tem exemplos no JS Tá bom aqui.
Eu tenho um pequeno exemplo que ele mostra muito bem
O que é um tá, esse é um R
que em Java, né? Não é Java script,
mas ele é feito eh que é o spring tá.
Então, assim ele é um exemplo bom de porque
ele mostra muito bem as características de do que é
um tá, por exemplo, tem lá pessoa controle,
né? Quando começa ali em cima, pessoa controle
private, o repositor E tem o eh.
Tenho ali public list pessoa Gott, retorne pessoa,
repositora, GE em cima disso eu tenho várias anotações.
Se eu fosse pegar essa classe, aí seria uma
classe simples.
É uma classe pessoa controle que tem um atributo interno.
Eh pessoa, né? E também tem um método
GATT Pessoa tá é uma clássica, simplesmente é um
Pojo um get! Ele não vai fazer nada,
tá! E o que que vai fazer esse cara
virar um web service? As anotações tá a primeira
anotação fala arroba.
Essa anotação fala Esse cara é um web ser né?
Um webb sert do tipo e já vai deixado embaixo
do tá então assim, quando ele pegar o frame
que olha essa anotação fala eh arroba, controle ele
fala não esse cara aqui eu vou tratar como web
service, então você tá invertendo o controle! Por
quê Você tá colocando na mão do A a gerência
da execução dessa classe? Tá eh Mapp também eh
e pessoa eu tô definindo uma rota ele define uma
rota pe- barrar a pessoa que vai responder através desse
eh desse método aí né? Então assim você tá
invertendo o controle.
Ah, você tá deixando o controle na mão do
spring e aquele arroba ou que tem ali O spring
vai injetar nessa classe vai ser uma injeção de dependência
e ali aquele pessoa repositor vai ser vai passar a
ser um cara que consegue fazer eh inclusão alteração exclusão
numa base específica tá então já eh com poucas palavras,
poucas classes poucas eh uma classe com pequenos elementos,
né atributos métodos como se fosse uma classe simples através
de anotações passa controle pro RK tá, então é
um bom exemplo de Frau que que você customiza,
Você coloca lá o que você precisa coloca as anotações
e deixa o fazer.
O resto então, é um modelo customizável.
Ele tem muito mais influência no seu código do que
simplesmente uma biblioteca.
Quando você adota um, você tem que aceitar as
regras dele.
Então você passa a programar de acordo com as regras
do E você só completa aquilo que ele precisa pra
funcionar, né? Bom, e as a p
i s o que são a p i S A
p i a ti é um programa interface não é
um conceito novo, tá, eh! É a
interface oferecida por um sistema operacional, um sistema eh
gráfico, um sistema qualquer hum, por exemplo,
eu tenho a interface do Windows.
Eu tenho a interface do Linux, que vai me
permitir, por exemplo, criar uma.
A gente fala de classes, né eu tenho um
é uma classe que permite paralelismo, mas tudo bem.
Isso permite paralelismo ao nível do software tá mas quando
chega no sistema operacional, isso aí é uma chamada
Tá pela P i do sistema operacional pro sistema operacional
alocar um processo em baixo nível tá lá praticamente no
nível do tá, Então um é uma estrutura binária
que vai no nível do ace O que você faz
é representar essa estrutura no tá, então você tem
eh a chamada da A P i pra poder fazer
isso, senão você teria que programar em sempre qualquer
coisa que se fosse fazer em paralelo, né?
Só um exemplo, né? Ou se fosse colocar
um sistema de arquivos, você teria que pegar lá
e reconhecer qual é o setor do disco.
Depois de reconhecer o setor do disco, escrever cada
eh sequencialmente pela controladora não, Você tem a p
i do sistema profissional que vai ter uma função da
escrita em disco, né? Então você tem isso
aí que evolui e vai pra sistemas de um nível
mais alto.
Eu tenho, por exemplo o de excel tem a
t i s.
Eu posso pegar e criar uma planilha a partir do
Java usando a T I do Excel tá e eh
evoluindo acima! Você chega nas a PS de web
que são hum ou né? Basicamente eu tenho os
e os arts eles visam interoperabilidade Assim como outras apas,
tá, se eu falo que o Java vai falar
com o Excel eu tô sendo eu tô usando interoperabilidade
dele, eu tenho a p i, Mas aqui
eu tô falando de interpa de qualquer sistema falando de
sistemas aplicativos que não são.
Eh comerciais assim de pla de prateleira que tão se
falando por um protocolo padronizado, né? Então é
eh.
Exa.
São a P I s web.
Em todos os casos são a P i S Chama
de aplica Program Interface Bom, Isso aí demonstra um
pouquinho do que é a diferença de cada um só
resumindo rapidamente, né? A biblioteca tem um reuso
passivo, o que é o modelo customizável.
E a T i só mostra a ponta do iceberg,
né? Você só tem o sistema por baixo E
ele só mostra algumas funções que vão chamar.
Ah, os elementos internos desse sistema.